lo attaccò così duramente fino ad aggiungere alla richiesta di impeachment? Grazie.
Grazie, penso che sia bene che la risposta sia immediata.
La risposta più semplice sarebbe quella che io non l'ho mai creata.
E devo dire che lì per lì io non l'ho compresa.
Devo dire che io lì per lì non compresi perché il mio messaggio avesse così cattivo accoglimento la parte della sinistra.
Ma questo riguarda direi tutelita della mia vita politica dove molte volte la sinistra non comprese il senso e il significato di quello che dicevo e quello che ho fatto.
Io ero convinto già allora, convinto oggi, che ciò che era stato nella vita non solo politica ma sociale e culturale del nostro paese
e che si era espresso nel movimento comunista avesse una sua peculiarità nazionale, una sua specificità italiana per cui neanche la crisi del grande mondo del comunismo sovietico l'avrebbe potuto azzerare.
E ritenevo, come ritengo oggi, che il grande sforzo del mondo del popolo comunista e delle sue strutture avrebbe dovuto essere quello di portare fino alle conseguenze la sua diversità
perché la diversità di Togliatti non era soltanto una diversità dagli altri partiti italiani, era anche una diversità dagli altri partiti comunisti.
E che lo sbocco storico, naturale fosse quello di trovare il suo posto nell'alvio della grande tradizione socialista democratica che aveva alla fine del XIX secolo e negli anni, primi decenni del XX secolo
totalmente accettato lo schema di stato liberale democratico con tutti i suoi meccanismi rappresentativi e parlamentari e con il suo sistema di garanzie e libertà, a un tempo si chiamavano le libertà borghese.
Io credo che molto influì nell'atteggiamento negativo della sinistra il fatto che si riteneva che la mia posizione, non bastò neanche un rifiuto alla contrafirma della parte del amico Andreotti,
che questo mio messaggio giocasse in una direzione diversa da quelle che erano le aspirazioni del Partito Comunista.
Era tanto una tecnica politica, era anche il portato di una visione culturale.
Quando io sento certi discorsi alla Carmi dei Deputati dico, ai me, quanta tardiva nostalgia del associativismo, non da parte del PDS.
E quindi terzo perché teniamo conto che il Partito Comunista PDS era ancora legato ad una concezione sacrale della Costituzione del 1948.
Per cui qualunque cosa che andasse a intaccare questa Costituzione veniva considerato un attentato non solo alla democrazia, ma soprattutto un attentato alla sua legitimità e alla sua legalità.
Non dimentichiamo che questo messaggio, l'appello finale, erano venuti dopo i primi passi che io avevo compiuto per quella che fu chiamata la legitimazione della destra.
Dopo che ciò io avevo messo in luce come ormai fossero maturati tempi per cui ogni sforzo si facesse dell'interesse di tutti per scongelare la destra e per dargli piena legitimità.
Poi ho cercato di dare questa spiegazione.
Naturalmente non tutti perché, per esempio, non so, l'amico osservatore Ramieni e altri fecero la camera al Senato, l'amico Barbera fecero la camera al Senato dei magnifici discorsi a favore del messaggio.
Ma io credo che il Partito Comunista fosse ancora legato a questi pregiudizi anche personali dei miei confronti.
L'atteggiamento dei principi di essere nei confronti è stato sempre oscillante.
Prima conto, poi una limità alla elezione di Presidente del Senato, poi di nuovo giù, poi una limità alla elezione del Presidente della Repubblica.
Poi quando io appresi dalla televisione che qualche amico pensava a me come Presidente del Senato, mi vedi lanciato addosso l'appellativo del più vecchio del vecchio.
Questa è la spiegazione che ho sentato.
Ma al momento non era si è turbato perché credo che neanche le punte più estreme del mondo di cui io facevo parte avesse mai rivolto al principi di essere le parole che io avevo scritto.
Grazie, già abbiamo visto come la storia illumini il presente anche perché capiamo che c'è un certo tipo di progressismo, il cui scopo è che siamo giunti ai punti dolenti, sentiamo la risposta?
Dunque, innanzitutto, io la ringrazio per aver letto queste cose perché siccome quel discorso io l'ho improvvisato in tutto e quando uno l'improvvisa quelle cose non è che se ne ricorda molto.
La mia... io mi dimisi per un motivo diciamo istituzionale, ormai era iniziato il Presidente del Semestre Bianco e quindi il Presidente della Repubblica era privo di quel potere di scioglimento che è essenziale per il funzionamento della Regione.
Un Regime parlamentare, e soprattutto dove vi siano forti maggioranze, che non sia equilibrato da un potere di scioglimento diventa, o è già diventato essenzialmente, un Regime assembleare.
In Italia, soprattutto le forze della loro opposizione, sono riusciuti ad affermare un'idea che lo scioglimento sia un atto drammatico, sia un atto non fisiologico, mentre lo scioglimento è stato inventato come il contropotere della maggioranza parata.
Primo del potere di scioglimento, io ritengo che il mio ruolo nella soluzione della crisi di governo, successiva alla reazione del nuovo Parlamento, sarebbe stato debbolissimo.
E sarebbe, mentre occorreva, una direzione forte per l'esistenza di poteri, ai quali mi hai accennato.
Il grande successo della Lega, che a parte le interteranze verbali o quelle, ma non voglio offendere nessuno, folkloristiche, lo dice Ussardo, della cui cultura è parte integrante il folklore, quindi c'è niente di necessito,
era soprattutto l'indice di un malessere profondo, e questo malessere profondo non è venuto a me.
La critica al cattivo funzionamento della pubblica amministrazione, la critica al nostro sistema di gestione delle risorse finanziarie, la critica ad un girare a voto dei meccanismi istituzionali,
che poi può prendere le forme per cui la Lega, più che un pericolo di se stesso, cos'è? Onestamente lo credo, è la punta di un malessere sociale e civile di cui i governanti dobbiano prenderlo fuori.
E tenere conto, al di là della Lega, secondo viene il problema della tempesta, che andiamo da così, morandola.
Io non credo che vi sia nessuno storico che fra 50 anni dirà che quello che è accaduto in Italia sia frutto del fatto che una signora abbandonata dal marito
non era contenta degli assegni personali e allora andata a sfogarsi col magistrato. Non mi sembra il caso.
Così come io credo che ancora non abbiamo metabolizzato il feromolo del malcostume del nostro Paese perché siamo stati incapaci di separare l'aspetto giudiziario dall'aspetto politico-istituzionale.
Perché un feromolo di quelle dimensioni non è un feromolo di ruberia o un solo feromolo di ruberia. Non vi è nessuno stato al mondo che non esista alle ruberie dei suoi dirigenti.
Se andiamo in Francia verso il cento, verso il cento in Inghilterra, altro che questo, altro che le pobre tangenti dei nostri partiti.
E il fatto è che tutto questo era... la Tangentopoli è stata innescata da un'abnorme organizzazione del sistema politico dall'una e dall'altra parte che poi era anche l'occupazione dello stato delle istituzioni da parte dei partiti
ed era anche la tragica conseguenza della divisione, non solo del mondo, ma poi dell'Italia.
La terza cosa cos'era che... era Maastricht e gli obblighi finanziari.
Ecco, allora, per quanto riguarda Maastricht, io ricordo che Maastricht fu firmato quando io ero Presidente del Pubblico. Poi fu ratificato tutt'altro.
Quando io ho messo il trattato di Maastricht e me lo feci spiegare in un riassunto, il trattato di Maastricht, una persona di cultura media, a quale io mi consiglio, è totalmente incompressibile.
Cioè, soltanto raffinati cervelli economici, e soprattutto di quella particolare raffinatezza propria degli uffici studi delle banche centrali, è in grado di capire Maastricht.
E vi erano parametri, controparametri, e io dissi, ma siete sicuri, ma io non potevo dire altro, ma siete sicuri che noi saremo in grado, nelle date previste, senza pagare, senza correre il rischio di pagare un prezzo sociale che il nostro Paese non si può permettere.
In questo, nella sua violenza, Bertino sente e avverte, non è che sia, sente e avverte una cosa che dissono dei costi sociali, si può essere liberisti, liberali per l'economia di mercato, ma nessuno vuole la rivoluzione, nessuno vuole la gente in piazza,
nessuno pensa che oggi si possano risolvere i problemi sociali con la mano forte, Bertinotti in fondo in alcune sue richieste che cosa sente, che vi è un limite oltre il quale non la sinistra, ma l'intero corpo politico e sociale italiano non è in grado di pagare un prezzo.
Mastro è una bellissima cosa, io credo che la costruzione dell'Europa avrebbe dovuto iniziare con un grande sforzo per fare un'Europa politica e poi fare un'Europa monetaria, perché di solito così procedono le aggregazioni,
però dato che noi avevamo fermato e che ci accingevamo a ratificare, io ritenevo che occorressero governi forti, governi autorevoli per poter condurre l'economia italiana verso il respetto di quei parametri.
Solo più tardi ho capito che la maggior parte aveva detto che questi parametri non ci sono, ma non formalizziamoci, poi vedremo come aggiustarci, intanto continuiamo nella religione di Mastro.
Quindi però erano questi tre problemi che io indicai che una persona alla fine del settembre, già sottoposta a procedimento per una serie di reatti che mi hanno fatto dormire tranquillo,
quando uno ha impuntato le reatti per ciascuno dei quali è previsto l'ergastro, ed essendoci stata la guerra del golfo e essendo un ufficiale di complemento della possibilità dell'applicazione del concetto penale militare per cui c'era la morte,
in quesito di lipezzo privo di uno degli strumenti fondamentali per la soluzione della crisi, che è la minaccia dello servimento, di fronte a problemi che abbiano incato di questo tipo, io ritenevo opportunamente.
Lei mi ha chiesto se questi problemi sono ancora presenti. Il problema di Tagintopoli non è risolto, cioè si potrà risolvere e continuare con i processi, con i patteggiamenti, questa è cosa che non mi interessa,
ma l'analisi politica di ciò che ha significato Tagintopoli non ha fatto ancora nessuno, e non vi è paese del quale i problemi di etica politica, o peggio i problemi di storia, dell'etica pubblica, sono stati risolti da Polizia e da magistrati.
Il problema di Maastricht è un problema, caro Redbuffa, che lei pone e sembra una domanda semplice, ma invece una domanda molto complessa.
L'altro giorno, uno degli intellettuali più alti del nostro paese, che le Lusingli e il Silvio Berlusconi hanno tolto dall'università, hanno portato in politica,
mi faceva notare, con un paragone additto, come in Italia si parli di riforme istituzionale da un numero di anni, uguali a quello che hanno permesso al nazismo di provocare il disastro che hanno provocato.
Non è un tempo breve. Se 17 anni sono serviti al nazismo per provocare il disastro politico, etico, umano che hanno provocato, 17 anni vuol dire che sono un miliano sufficientemente.
Il problema, io credo che sia un problema di cultura politica, nel senso non astratto del tempo.
Anzitutto vi è una resistenza a compiere i passi effettivi per la reforma della Costituzione, perché la Costituzione, in una visione ideologica, vuole di parte del mondo comunista,
vuole di parte molto più ristretta del mondo cattolico, è stata sacralizzata.
La Costituzione del 1948 è vista come un evento che ha per sempre delimitato e sacralizzato, dogmatizzato il patto nazionale tra gli italiani,
dopo i disastri della guerra e di un periodo di sospensione del regime democratico nel nostro Paese.
Questa è un'idea presente. Si teme di toccare la Costituzione perché la Costituzione è un'onda sacrale, è un singolo.
Collegato a questo c'è la cultura del consociativismo, che guardate non è, perché questo mi preoccuperebbe di meno, il ritrovato per aggiustare le cose
e per gestirle alla bella, alla meno peggio, una situazione politica.
Io non ho mai negato di aver condiviso la stagione dell'antifascismo militante, che una volta non ho finito, ma per carità rimane antifascista,
di essere stato fermo sostitutore del compromesso storico e della solidarietà nazionale e di essere stato fermo sostitutore e interpretante del consociativismo
in posizioni non secondarie, ma di quelle io accoglievo soltanto ed esclusivamente il valore politico storico per quel momento.
Io non ho pensato che il consociativismo dovesse essere eletto a religione, mentre, e quindi non trovo contraddizione, tra l'essere stato consociativista e sostitutore del consociativismo allora,
e le mie posizioni per cui io dico che il consociativismo deve essere del tutto superato. Il fatto è che il consociativismo è, al di là di una visione di tecnica politica della gestione del governo del Paese necessaria,
a mio avviso, e purtroppo anche una concezione politico-morale della politica. Voi pensate a frasi come queste, dividere il Paese, non dobbiamo spaccare il Paese,
l'alternativa, la democrazia parlamentare è stata inventata per spaccare il Paese, gli Stati Uniti sono spaccati, la Germania è spaccata, la Spagna è spaccata, il Portogallo è spaccato, tutti i Paesi sono spaccati, perché l'esistenza di una maggioranza o di una minoranza è meglio che il Paese sia spaccato.
Mentre non bisogna spaccare il Paese, dobbiamo dare uno statuto alle opposizioni, dove si dice, dove io tengo, per carità sto facendo un processo, l'idezione dove si deve dire allo statuto alle opposizioni deve evitare che si spacchi il Parlamento.
Invece un Parlamento con lo sistema maggioritario non è che si possa spaccare, si deve spaccare, altrimenti era forse del sistema. Questo è il frutto, a ben vedere, di due concezioni di etiche e quasi religiose,
che hanno una concezione della politica e della conduzione dello Stato.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org